Ưu điểm:
+ Cho phép khai báo API in & out (nhờ đó mà tránh được một số lỗi security như SQL Injection, không cần versioning API nữa). Gần như theo kiểu What you see is what you get.
+ Là abstraction layer giữa front end & backend (như một dạng contract, hai bên có thể tiến hành làm song song)
+ Giúp tối giản hóa traffic: client chỉ cần lấy dữ liệu cần thiết trong 1 lần gọi API duy nhất.
+ Single endpoint cho mọi API, không cần phải nghĩ tới GET, PUT, POST... nữa. Thế giới chỉ còn query, mutation & subscription.
+ Tích hợp tốt với React, React Native ...
+ ... (các bác góp ý thêm nhé)

Nhược điểm:
+ Tính năng GraphQL subscription mới ở bước đầu, chưa được implement trong spec GraphQL v1.0 (v2.0 có thể có)
+ Thư viện Relay theo mình hơi phức tạp, mất nhiều thời gian để nắm bắt (high learning curve)

Về cá nhân, mình thích sử dụng Apollo Stack (http://dev.apollodata.com/) hơn là Relay, lý do:
+ Rất dễ sử dụng
+ Support GraphQL subscriptions, caching, mutations, optimistic UI

https://www.graphql-java.com/documentation/v11/sdl-directives/

https://www.slideshare.net/Codemotion/developing-and-maintaining-a-java-graphql-backend-the-less-obvious-bojan-tomic-codemotion-amsterdam-2017

dsd